光子  我们去买东西咯
光子ちゃ～ん  買い物に行くよ～
啊  等等我
あ～  待ってよ～
わしらも行こうかのう  ぼちぼち
我们也差不多该出发了吧
どんな？　大丈夫？
怎么样？ 可以吗？
修繕できるかねえ
能修好吗？
うーむ
嗯
春になると  緑のコジローがうるせえ
一到春天  绿色小次郎就开始吵个不停
緑のコジローは去年の夏…
绿色小次郎是我在去年夏天…
よし！
好！
そらっ  できたでよ
看  搞定了
乗ってみい
坐上去试试
うん！
好！
去年の夏  おじいちゃんが作ってくれちゃった  この藤づるのハンモックから落ちたとき
去年夏天  我从爷爷为我做的这张藤条吊床上掉下去时
川の中で思いついた
在河里想象出来的
うちが考えたもんじゃから  うちにしか見えん
因为是我想象出来的  所以只有我能看见
新子
ん？
嗯？
どねえ思うか？
你怎么看？
え？
什么？
川ちゅうもんはのう  あねえに  にわかに直角に曲がって流れるもんじゃなぇ
小河一般是不会像那样突然流成直角状的
ありゃあ  なしてかのう？
那是为什么呢？
じゃけど  ずーっと前からそうなんじゃろ？
但这条河很久以前就一直是这样了吧？
どれぐらぇ  前からじゃと思うか？
那你觉得那是多久以前？
おじいちゃんは昔  学校の先生をしよった
爷爷以前是学校的老师
新子  そりゃあのう― 千年の昔にまで  さかのぼる
新子  那可得追溯到一千年以前了
千年？
一千年？
ただ  何もなぇ  広ぇ麦畑が横たわっちょるだけみたぇに見えるこの土地にのう…
这片除了一望无际的麦田以外什么都没有的土地上…
千年の昔…  うっ…
一千年前的时候  咳咳
おじいちゃんのぜんそくが始まると
爷爷的哮喘一犯起来
ちょっと大変になる
就没那么容易停下来
じゃけど  おもしろいことは  みーんな  おじいちゃんが教えてくれる
不过  各种各样的趣事都是爷爷告诉我的
翘发新子与千年魔法
SweetSub
翻译：tastySugar
校对：Senren
后期：tastySugar
みたじり～  みたじり～
三田尻到了  三田尻到了
姉ちゃん  バカたれ～っ！
姐姐个大笨蛋～
ざっぶーん
噗通
あらあら  どうしたの  みっちゃん
啊呀  你怎么了  小光
お姉ちゃんがキューピーさんの手  もいだあ！
姐姐把丘比的手弄断了
あら～
哎呀
どうして  そんなことをするのかしら？
她为什么要这么干啊？
古代日本的实施令国制，国是一个地方行政单位
相当于中国的省，国都相当于省会
この麦畑には千年もの昔  国の都が広がっちょったんじゃから
在一千年以前  这片麦田之上曾是一国之都
■
直角の川  そのころから  はあ  こねえに曲がって流れよったんじゃろう…  て
所以我想这条直角的小河从那时起就这样弯曲地流着吧
周防の国
周防国
この辺は昔  周防の国ていいよったんて
这一带以前被称作周防国
川が直角に曲がっちょるんは…
小河之所以会流成直角…
あっ  新型じゃあ
啊  这是新款
直角の川は碁盤目の道に沿うてあった溝の跡…
是因为它原本是棋盘型规划的路边排水沟
よぇ  エンコかいの
哟  抛锚了？
ああ  それいの
嗯  是的
なんぼでも  そねえなバタバタへ乗っちょるからじゃ…
谁叫你总是骑这种老破烂
見てみい  この最新式…
看看我这新款摩托
あそこで  吉村さんと江島さんが  口ゲンカをしよって道も
正在吵架的吉村爷爷和江岛爷爷脚下的那条路
ずっと大昔から  そこにあったんじゃろう…  て
也是很久很久以前就存在了吧
そういう  おもしろいことは  みんな、おじいちゃんが教えてくれる
这种趣事  全都是爷爷告诉我的
おじいちゃん  ありがとう
爷爷  谢谢你
你别得寸进尺啊
いい加減にせえや
你说什么？
何がじゃ
オッホン
咳咳
新子  見なかった？
有看见新子吗？
いいや
没有
もう…  おやつの蒸しパンもなくなってる
真是的…  今天的点心发糕也没了
新子～っ！
新子！
新子～っ！　どこ行ったの～っ？
新子！ 你跑哪去了？
その辺にいるんでしょ？
你在那附近吧？
強情  張って  家出するなら本気でなさ～い！
要离家出走的话就别回来了啊
新子～  新子～
あ～  んんっ  聞こえん！
啊～ 听不见！
ほら  お米一升あげるから  取りにおいで
乖  我给你一升米  快来拿吧
千年の国の都…どんなんかね？
一千年前的国都  是怎样的呢？
ふーん  こうじゃったんじゃ
嗯？像这样吧？
フフッ！　こっちは？
呵呵  那这边呢？
エイサ  エイサ  エイサ…
嘿咻  嘿咻  嘿咻
新子～！
快出来呀
早く  出てらっしゃ～い
ヘヘヘッ  ここにおったら  へいちゃらじゃ
哼哼哼  待在这里的话就找不到了吧
そろそろ都からの舟が着く
从京都来的船快到了
急いで  迎えんにゃあならん
得赶紧去迎接才行
そうだ！　きっと都からお姫様が着くんじゃあ
没错  肯定是京都来的公主到了
お～もにか～じ！
右满舵！
おお！　あれぞ！
啊  就是那里了
■
国守是令制国的最高行政长官
67にして  この清原元輔が  初めて  国の守に召された
到了 67 岁 我清原元辅才终于受任国守一职
その国…
那个国…
のお  諾子や  出ておいで
来吧  诺子  出来
共に眺めようのう
一起来看看吧
キャッ！
呀！
喂！
こらあ！
誰かあ？畑ん中で遊びよるなあ！
是谁？别在麦田里玩！
まーた  おめえかあ  こらあ！
怎么又是你  站住 ！
プッ！もうちょっとでお姫様が出てくるところじゃったのにぃ！
呸  明明公主还差一点就登场了
三田尻站
ここだよ  貴伊子
就是这里  贵伊子
うん…
嗯…
こりゃあ  島津先生でいらっしゃぇますか？
请问  您是岛津医生吗？
どうも  庶務課の藤原でござぇます
你好  我是庶务科的的藤原
ああ  どうも
是的  你好
東京からはるばる  大変でありましたねーた
从东京远道而来  旅途辛苦了
ああ  どうも  こういう者でござぇまして
啊  你好  这是我的名片
いやあ  いやいやいや
啊  真是不好意思
お嬢様で？
这是令爱吗？
ええ
嗯
ここが目抜き通りでござぇまして
这里是市中心的大道
よいよはあ  東京に比べりゃあ狭(せめ)え町でござぇまして
不过和东京比起来就窄得多了
ちょっと行ったら  はあ  何もなぇようになってしもうて…
稍微往外走一点  就什么都没有了
いやあ  ハッハッハ
哎呀… 哈哈哈
馬も牛も  おるんですいね
马和牛都在路上跑
あっ…
啊…
麦畑ばっかり広うて
除了麦田以外什么都没有
東京たぁ大違(おおちげ)ぇでありましょうねぇた
想必和东京大不一样吧
笨蛋  笨蛋  笨蛋
バーカ  バーカ  バーカ
あんたもそんなふうに言わないの
你也不能骂人啊
叱られても  しょうがないお姉ちゃんだけど…
虽说你姐姐的确是该骂
皆は  戦後10年などと言うがの
大家都说  二战后已经过去十年了
そねえなものは一陣の風じゃのう   何ちゅうでも  千年の…  ゴホッ  歴史じゃからの
但这和千年的历史比起来  咳咳  也不过只是弹指之间罢了
そうじゃね  おじいちゃん
说的是啊  爷爷
はい  お薬
给  你的药
また  きのうもお父さん帰ってきちゃなかったね
爸爸昨天又没回家呀
忙しいんだって  お仕事が
他说工作很忙
ああああ  もう…
啊啊啊啊  真是的…
ほらあ  新子も早く朝ごはん  食べてしまいなさい
行了  新子你也快来吃早饭
あ～  遅れた遅れた  よいよ～
啊  迟到了迟到了  肯定迟到了
このマイマイのせいじゃ
都怪这撮翘发
おっ！　速ぇの
跑得挺快嘛
へっ  負けるか！
哼  我才不会输给你
ん？
嗯？
くさっ  くさっ…
好臭  好臭…
何じゃろう  このにおい
这是什么味道啊？
くさっ…
好臭…
くさい？
臭？
这啥呀？
なんじゃこりゃ
いやあ…  どっちかっちゅうと  ええ  においなんじゃけど
不… 真要说的话  其实是香味吧
きのう来た  転校生いね
是昨天来的转学生
何で  あねえなのつけちょるんかね
为什么她要喷那种东西啊？
知らん  知らん
不知道  不知道
口紅じゃ  口紅つけちょるもんがおるど
是口红  她还涂了口红哦
外国かぶれじゃないかねえ
该不会精神外国人吧
嫌じゃね
真讨厌
こりゃあ  何か嫌な感じでね
有点让人不爽啊
はーい  ３年３組
三年三班的同学们
花田先生は  夕べ  奥さんが急にお産しちゃったんですよ
昨晚花田老师的太太突然生产了
うわあ！
哇！
生まれたん？
生小宝宝了？
はい  だから１時間目は自習です
没错  所以第一节课大家自习
是女孩？刚才日鹤老师是不是说了是女孩子？
女の子？女の子って  ひづる先生言うちゃった？
吉岡さん  色塗りが上手じゃねえ
吉冈同学  你涂得真好
そねえなこと  なぇいね
没有啦
ねえ  赤ちゃん何ちゅう名前になるんかねえ
你们说  小宝宝会叫什么名字？
指的是「美空云雀」和「江利智惠美」
当时的日本明星，与「雪村泉」合称「三人娘」
先生のことじゃから  “ひばり”やら“チエミ”やらちゅうんじゃないかねえ
老师他那种人肯定会取「云雀」「智惠美」这样的名字吧
■
きのうのラジオ  聞いた？
你听昨天的广播了吗？
６時からのかね？
是六点开始的那个吗？
うんうん  聞いた聞いた
嗯嗯  听了听了
あっ  すげえ！
哇  好厉害！
えっ…
诶…
その色鉛筆
那盒彩色铅笔
ねえ  今の色鉛筆   それ  何かね？
喂  你刚刚那盒彩色铅笔是什么
ねえ  それ  何色あるんかね？
一共有多少种颜色？
うわあ～
哇～
見たことねえ
我第一次见这种
何かね？
怎么了？
放ったっちょきさん
别管它
２  ４  ６  ８  10  12  14…
2  4  6  8  10  12  14
すげえ  26色もある
真强  一共有 26 种颜色
それに見たことなぇ色ばっかりじゃ
而且尽是些没见过的颜色
ねえ  これ舶来かね？
那个  这是进口的吗？
外国には  赤やら青やら  ようけあるんじゃのう
在外国  可不止红色蓝色  还有好多种其他颜色啊
ちゃんと自習できてるかしら  ３年３組？
你们有好好自习吗  三年三班？
あっ
啊
５年のタツヨシじゃあ
那不是五年级的辰吉吗？
また  サボっちょる
又在偷懒
放ったっちょきさん
别管他
のう
我说啊
この色  貸してくれぇや
把这个颜色借给我吧
のう
我说啊
わし  この色で  瀬戸内海塗ってみたぇんじゃ
我想用这个颜色来涂濑户内海
のっ？
好吗？
なんか  きれいな色じゃけど
虽说这颜色很漂亮…
お前  それのお…
但被你这么一糟蹋…
やっぱり折ったあ…！
果真被你弄断了
もうダメ
我不借了
え？
诶？
返して  返して
还给我  还给我
あっ  危なぇ  危なぇわあや  危なぇわあや…！
啊  危险  危险  小心啊
この服きれいじゃねえ？
这件衣服漂亮吧？
あっ…  大丈夫(でゃぇじょうぶ)か？
啊… 你没事吧？
こりゃっ
你们啊
女の子の転校生へ何をやりよーか？
在对新转来的女生做什么？
花田先生！
花田老师！
花田お父さ～ん
花田爸爸
お父さ～ん
爸爸～
こらっ
行了
冷やかすんじゃあなぇ
别笑话我了
危ねぇあでよ
别不看路啊
ああ…  えっと
啊… 那个
島津…  貴伊子さん？
岛津贵伊子同学？
何でよ！　シゲルだけ立たされてしもうたじゃない…
凭什么只有阿茂一个人被罚站了
何でだか
我也不知道
何でだかって…  あのねえ
「不知道？」我说啊
悪かったよ
对不起啦
ああっ  ねえっ！ねえっちゃ！
啊  我说  等等啊
変だよ  あんた
你也太怪了
さあさあ  お立ち合い
走过路过不要错过
紙芝居？何  やりよる？
连环画剧？在演什么呢？
■
连环画剧在讲西游记中金角大王和银角大王的故事
はあ～  社宅  社宅  ちゅうけど―
虽然听说这一带是员工住房
埋立地の中に  こんな町があったんじゃあ
但没想到填海造陆区有这样的街区
知らんかったでね
我之前都不知道
紙芝居  見てえ  紙芝居！
连环画剧  我想看  连环画剧
紙芝居  あーん！
いけん！
连环画剧  我要看！
不行
いけん！
あの…
那个…
先に行って
你先走
んっ
嗯
あっ！　あ～  よしよしよしよし
啊  好  乖乖乖
お～  お～  よしよしよしよし
哇  噢  乖乖乖
あ～  そらっ！かゆいとこはないかねえ？
嘿  有没有什么地方痒？
よしよしよしよし
乖乖乖
よーしよしよし  よしよし
乖乖乖  真是乖狗狗
そうなんじゃあ  犬が苦手なんじゃあ
原来如此  你怕狗啊
ウツギの木じゃあ
这是空木
枝の真ん中に穴が開いちょって
这种花在茎里有个洞
空っぽじゃからウツギ  ちゅうんよ
里面是空心的  所以叫空木
空っぽだと…
如果是空的…
“ウツギ”なの？
就都叫「空木」？
んっ…  ん…  分からん
这…我不知道
はあ～
哇
大丈夫  誰もいないから
没关系  没人在家
お母さんは？
你妈妈呢？
いない
不在了
だから大丈夫だよ  上がっても
所以你进来也没关系的
うん
嗯
うわあ！　階段じゃあ
哇！这是楼梯啊
ええね  うちにも近所にもどこにも  なぇよ
真好啊  无论是我家还是邻居家  都没有楼梯
座って
坐吧
あっ  うん…
啊  嗯…
「海蒂」
■
「小公主」
あっ  クマじゃ！クマがおった！
这不是熊吗！熊在家啊！
クマ  遊ぼうや～
熊  来玩吧
あっ…“クマ”っちゅうんじゃ
啊…原来它叫「熊」啊
贵伊子  一个月大
牛乳…  飲もっか
喝点牛奶吧
あっ  ガス冷蔵庫じゃ！
哇  这是燃气冰箱
中で火を燃やして冷やすって聞いちょったけど
听说它是在里面烧火来制冷的
どこで燃えるんじゃろう？
火在哪烧呢？
裏のほう
在后面
うちのは “氷屋さんが毎日氷を入れてくれる式”じゃもんねえ
我家的是「每天卖冰的来加冰块型」冰箱
ねえ  うわさには聞いたことがあるんじゃけど
那个… 虽说我也是仅有耳闻
テレビて  見たことある？
你有看过电视吗？
うん…
嗯…
東京で…
在东京…
２回くらい
看过两次左右
へえ～！　ねっ…  それでそれで？
哇  那…具体一点呢？
色鉛筆…
彩色铅笔…
ほんとは  そこへ  あったんじゃあ
原来是放在那里的
うん…
嗯…
ねえ…
那个…
お父さん…  偉い人なん？
你爸爸…是高官吗？
ううん  お医者さん
不… 是医生
工場の
在工厂工作
あ…
啊…
香水なんて…
香水什么的…
つけてかなきゃ  よかった
我就不该涂的
そんなこと… …ないいね
没有…这回事
もう…  つけてかない
我不会再涂了
学校には  もう…
上学时不会涂了
うん
嗯
どうして  来てくれないの？
为什么不来呢？
私のとこには…
到我身边来…
早く～  来て…
快点来啊…
来て  来て！早う  早う
跟我来  跟我来  快点  快点
ほら  あれがうちの家
看  那就是我家
なんかほら…  フフッ
就有点那个… 呵…
お船みたいでしょう  ほら
是不是像船一样？
青い麦の波を切って進む…
在绿色的麦海之上破浪前行…
ああ  そういえば…
啊  你这么一说…
それから  あれがうちのおじいちゃん
然后那个是我的爷爷
うちには怖くないけど  ほかの人には  ちょっと怖い
我不觉得他可怕  但其他人有点怕他
怖い？
可怕？
でも  こなえだうちに入った泥棒を座らして
但之前有个小偷闯进我家
ごはんを食べさせよっちゃった
爷爷竟邀请他一起坐下吃饭
それから  あれがうちのおばあちゃん
然后那个是我的奶奶
それから  ほら！
然后  跟我来！
こっちこっち！
这边这边！
あっ…！
哇
見て見て  ほら  秘密の宝物博物館
你看你看  这是我的藏宝库
全部  グリコのおまけやら
全都是格力高的赠品
ほんとはね  この中へ  電気をともしたいんじゃ
其实我想装盏灯照亮这里面
夜  こっそり外へ出ると  光る窓が並んじょるんよ
晚上偷偷跑出来  就能看到这排发光的窗户
きれいじゃろう
漂亮吧
あっ  うん…
啊  嗯…
これ  光子
这是光子
妹
我妹妹
こんにちは…
你好…
これっ
这个给你
はあ！　何じゃろう
哇！这是什么啊
ねえ  上がりさんよ
进来吧
ねえ  何なん？
到底是什么啊？
お土産  何なん？
带的是什么礼物啊？
えっ  えっと…
啊… 那个
キンキラ！
闪闪发光！
うわあ！
哇！
お父さんの  机にあったんだけど…
是放在我爸爸的书桌上的…
えぇの？
可以吃吗？
お土産だから
都送给你们了
うわあ～  キラキラじゃあ
哇～ 闪闪发光
あっは！  中身  チョコレートじゃあ
啊哈  里面是巧克力啊
うえっ  何じゃこれ
这是什么啊？
何か  出てきた
有什么东西流出来了
ヒック…  おハヘがはひってふ
嗝… 里面是酒
お酒？
酒？
うん  お酒だ
嗯… 是酒
体に火がついたみたいじゃね～っ！
浑身就像着火了一样！
う～ん  ハッカ水みたい
嗯… 像薄荷水一样
うんにゃ  ヒマシ油かねえ
不… 更像蓖麻油吧
ヒマシ油って…  おいしい？
蓖麻油…好喝吗？
おいしゅうねぇぁえ！
才不好喝呢
ウンチが出んとき  のむんよ  ヒマシ油
蓖麻油是拉不出便便的时候喝的
へたらウンチが出るんよ
喝了就能拉出来了
おいしゅうねぇぁえ！
才不好喝呢
こっちが  おいしい！
这个才好吃
甘～い  お酒じゃ
是甜甜的酒
うちのお母さんね  雑誌の写真コンテストで  賞金もろうたことあるの  アッハ
我妈妈还在杂志的写真比赛上得过奖呢  哈哈
結婚して  うちも生まれてるのに
明明都结婚还生下了我
独身って書いて  写真送って…  アハッ  ヒイ…
却还写自己是单身  把照片寄过去了  哈哈
那个？贵伊子的妈妈呢？
ねえね  貴伊子たんの  お母さんは？
私のお母さん  死んじゃった～
我妈妈死了～
肺に水たまって  死んじゃった～！
肺里积满了水  就死了！
お父さ～ん！
爸！
お母さ～ん！
妈！
光子
光子！
あ～！　あんたも食べてる！
啊！ 连你都吃了
どうしよう…  あ～！
该怎么办啊
お父さん  ウイスキーよ  これ
爸  这可是威士忌啊
それで最後(さゃぇご)か？
那是最后一个吗？
ううん
不是
もう１個  残ってる  えっと…
还剩一个
あっ！　２個  残ってる
不  还剩两个
ほぇで？  あんたは  どこの子かね？
所以  你是哪家的孩子？
島津貴伊子で～す
我是岛津贵伊子
あっちの社宅から来ました～
住在那边的员工住房区
のど  渇いた
喉咙干了
うん
嗯
ねえ
我说啊
なーんにも  なぇとこじゃなぇんよ  ここも
这里并不是什么都没有
うん…
嗯…
新子ちゃんがいるから…
因为有你在啊…
ヘヘン  そういうんじゃのうてね
嘿嘿嘿  我不是这个意思啦
はい！　水の代わり
给  这个能代替水
こうやって目をつむると
像这样闭上眼睛的话
マイマイが  こう  ザワザワーっとなって…
我就能感觉我的翘发在躁动…
“マイマイ”って…  何だ？
「翘发」是什么？
ん？　ああ
嗯？啊
ここ  ここ
这里  这里
うち  頭の  てっぺんだけじゃのうて  ここにもマイマイがあるんよ
我不止是头顶上  在这里也有一个发旋
ああ  つむじか
哦  发旋啊
ないよ  そんなのな～い
没有  我头上没有
何でか知らんけど  うちにだけ  生まれつきあるんよ
不知道为什么  只有我天生是这样
いっそ  ここんとこの毛が  こんなになって…
搞得这附近的头发总是翘起来…
あ～  もう  おかしい！
唉  真是太怪了
こんなの  なけりゃあ  ええのに
要是没有这一撮该多好
でもね  このマイマイがね  時々  こう… ザワザワザワって  なるときがあるんよ
但是我的这撮翘发  有时会像这样滋滋地躁动起来
この  なーんにもなぇみたいな麦畑
这片看上去什么都没有的麦田
ここには千年の秘密があるんよ
其实藏着千年的秘密
千年の…  秘密？
千年的秘密？
うん  千年
嗯  一千年
ううっ！　苦～っ
唔！ 好苦
目 覚めた？
清醒了？
へたら  見せちゃげるいね
那我让你看看吧
こっち！
跟我来！
あ～  ちょっと待ってよ
啊  等等我啊
ここ  ここ
这里  这里
ここ？
这里？
あのね  この道  千年前から  ここにあったんよ
你知道吗  这条路一千年前就在这里了
ほんと？
真的？
んで こっち！
然后是这边
あっ  待って
啊  等等
千年前って…  ねえ  どんなんだったの？
一千年前  那会是什么样的呢？
牛が車を引っ張りよったんよ
那个时候是牛在拉车
あっ  ほら
你看
来た  来た
来了来了
え～？
诶？
ほらっ  ぶつかる  ぶつかる！
要撞上了  要撞上了
危なぇ  危なぇ
小心  小心
ああ  ほら  貴伊子も
啊  贵伊子也来
呃…那个
えっ ええっと…
よけて  よけて！
快躲开  快躲开
来て…
来啊
来て…  私の所にも…
来啊… 也到我身边来…
早く…
快点…
おおっと！  そこは川じゃったから  気をつけて
等一下  那边是小河  小心点
川！？
小河!?
♪一千年前的打铁匠
♪千年前の鍛冶屋さんが
♪叮咚响  叮咚响
♪トンテンカン  トンテンカン
どうなされました？
怎么了
さあ  早(はよ)うに
好了  快走吧
うん
嗯
あっ！　フフッ  ほらっ  ここに
啊  快看  这里
“ここは千年前に  国の都でしたよ”って
上面说「这里一千年前是国都哦」
ほんとに？
真的？
おじいちゃんが  そう  言いよっちゃった
我爷爷是这么说的
ほらっ  ここにも！
你看  这里也有
国衙是令制国的最高行政机构
ここ  今でも国衙の停留所よ
这里现在还是「国衙」车站
■
ほんとだ！
真的啊
ほらっ！
跟我来
ほら  川！
看  小河
千年前からあったのね！
一千年前就在这里了吧！
ヘヘッ  負けんよ
嘿嘿  我不会输的
ここも直角に曲がっちょる
这里也弯成直角了
ここにも何か建っちょったんよ
这里以前也建过什么东西
建ってた？
建的什么？
大きなよ  お屋敷かね？
是个大家伙  是大宅子吗？
うわあ～
哇～
あの～っ！
请问！
何しよってんですか～っ！？
你们在干什么呢？
ああ  掘り出してるんだよ
我们正在挖掘
昔の建物が建ってた跡
这是古代建筑的遗迹
どんな建物～っ！？
是什么样的建筑？
ああ  ここにはね  周防守(すおうのかみ)という  一番  偉(えりゃ)え人の屋敷が  あったかもしれないんだ
这个嘛  这里以前可能是当时的最高官  周防守的住宅
新子ちゃんの言ったとおりだ
跟你说的一样
ねえ！  お人形やらもなかった～っ！？
喂！你们有挖到人偶什么的吗？
え？　お人形？
诶？人偶？
千年前のってどんなお人形なん？
一千年前的人偶长什么样啊？
やっぱりキューピーさんみたいなん！？
还是和丘比长得差不多？
人形は…  それは無理だなあ
人偶… 那是不可能挖到的
そういう柔らかいのは土の中じゃあ  残らない
那种软的东西  是没法在地里留存下来的
ちぇっ  なあんか
切  真失望
そうだねえ  うん
没错  嗯
女の子が住んでたかもね！
可能是个女孩子住在这里！
君たちと同い年くらいの
和你们差不多大
ほんとに…？
真的？
えっほ  えっほ  えっほ  えっほ
一二  一二  一二  一二
「子の日の小松引き」
过去的日本贵族会在正月
的第一个子日举行的活动
いやあ  豪気よのう この地の  子の日の小松引きは
哎呀  这里的「子日拔松」可真豪迈啊
■
松には  千年の精気が宿っておるという
据说松树中蕴含了千年的精气
わしも  すでに  この年である
我也已经这把年纪了
いつまで見守ってやれるかのう
不知还能守望这个国家多久
さっきの学者さん
刚才的学者
勝間神社から向こうはもう海だったって言ってたね
说走过这间胜间神社就是大海了
千年前
在一千年前
埋立地
现在是填海造陆区
貴伊子の社宅が見えるよ
这里能看见你家哦
私んち  海の上だ！
我家在海上啊！
ざっぶーん  ざっぶーん
哗啦  哗啦
ねえ どんな子かな？
你说  她是怎样的孩子啊？
千年前の女の子
一千年前的那个女孩子
うーんとねえ
这个嘛
ちょっと待っちょって～
稍等一下
あっ  待って  その先  私が自分でやってみたい
啊  等等  我想自己想象一下
待って…  待っててね
等等… 等等我哦
待っちょるよ
我在等
でも…
但是…
いたんなら  いいな
如果那个女孩
その子にも…
也有就好了…
新子ちゃんみたいな  友達…
有个像新子一样的朋友…
うーむ
嗯
姫は毎日(みぇぁにち)  一人で過ごしておられるんか？
公主每天都是独自一人度过的吗？
だって周防に来たら 同い年くらいの女の子が  待ってるからって…
因为 「来周防之后  会有同龄的女孩子迎接你」
そう聞いたのに
我是这么听说的
だけど  何日待っても  訪ねてこないし
但我等了好多天都没人来
一緒に遊ぼうと  都から  ひいなのお人形や  お調度も  いっぱい持ってきたのに
我想着能一起玩  还从京都带来了好多雏人偶和装饰
きれいな紙  切って  お着物も作って…
裁剪漂亮的纸  做成衣服…
姫…
公主…
わしらが  姫と同い年の娘を整えて  お待ち申しておったのは  誠のことにはべる
我们之前的确是有安排和您同龄的女孩子在这等着
されど  人の命というのも  誠に分からんもんでのう
但是人的生老病死也的确是难以预料
えっ？
诶？
わが家の息子どもも  かわいがっておった妹で  ありましたがのう
犬子也曾有一个非常疼爱的妹妹
姫がここを  何もねぇゃ土地と  思われようとも
您可能觉得这片土地什么都没有
わしらにとっては  そうではなぇ
但对我们来说并非如此
わしらの祖先は  遠い海の向こうから  ここへ来た
我们的祖先是从遥远的大海彼岸来到这里的
わしらは鉄を作ることを  生業(なりわぇ)とする民でのう
我们是靠铸铁为生的民族
最もよい鉄は  夜空から降る星からとれる
而最上等的铁  取自从夜空落下的星星
わしらの祖先は  流れ星を追うて  この地にたどり着き
我们的祖先追随着流星  到达这里
里を開(ひれ)ぇた
建起了城镇
以来(いれぇ)  何百年  ここで鉄を作り続けておる
那之后几百年间  我们一直在这里铸铁
今でも地面を掘ると
现今挖开地面的话
祖先どもが鉄を作った  たたらの跡が  いくつも出てきおる
能发现许多个过去祖先铸铁的炉子
何百年分も？
几百年的？
何百年分も
几百年的
よし
好
周防なる  勝間のうまや  という所にて
老夫在周防胜间的马厩
子の日  はべりしに詠める
于子日吟诗一首
思ひいでよ  千年(ちとせ)の春の  けふごとに
但愿千岁之春  犹记今日
胜间海岸之小松
勝間の浦の  岸の姫松
千年  たっても  生えておる松よ
千年后依旧健在的松树啊
懐かしい  きょうのことを  いつまでも覚えておいておくれ
还请你永远记住这令人怀念的今日所发生的事
昔にも人はいる
在过去有人在
千年たった先にも  誰かいる
千年后也会有人在
ん～  ダメ…
嗯～不行
ダメ…  ダメだなあ
不行…不行啊
どんな女の子だったのか  全然  思い浮かばないよ
我完全想象不出是什么样的女孩子
やっぱり  マイマイがないと  ダメなのかなあ…
果然没有翘发的话就不行吗…
何だか  お母さんが  どんな人だったかも  もう思い出せないよ
不知怎的  连妈妈是什么样的人都想不起来了
私が生まれる前のお母さん
在我出生前的妈妈
あ～  私も欲しいなあ  マイマイ
啊  我也好想要翘发啊
貴伊子  似合うよねえ
贵伊子  你穿着真好看
ドカンじゃ～
这不是嘭嘭吗？
貴伊子！　耳  耳！
贵伊子！  捂住耳朵！
ドカン  知らんかったん？
你不知道嘭嘭吗？
貴伊子は
贵伊子
うん…
嗯
じゃんけんもって  すっちゃん  ほい
石头剪刀布
グ～リ～コッ！
格·力·高！
あっ  シゲルじゃあ
啊  是阿茂
５組のヒトシも一緒じゃあ
五班的阿仁也在一起
あんな桑畑で何を…
在桑田里干什么…
こらーっ！　何  やりよるんかね！
喂  你们在搞什么呢？
大丈夫(でゃぇじょうぶ)でよ  シゲル  新子じゃあや
没关系  阿茂  是新子
何  やりよったん？
你们在干什么？
おお  ダムいや  ダム
啊  在造水坝
ダムかあ
水坝啊
行くでよ！　そらっ！
放水咯！嘿！
また行くどーっ！それーっ！
又来咯  放咯！
よーし  こんだら…  それっ！
好  水够了  再来
ほらっ  貴伊子も
贵伊子也来玩啊！
えっ？
诶？
へたら  行くどーっ！
那我放水咯！
わっ  ドジョウ
哇  泥鳅
おっとっと…
别动
おう  何  やりよるんか？
喂  你们在干什么？
ダム！
造水坝
ものすげえ  いかぇ やつ
超大的水坝
よし  いかぇ板  探せ～
好  去找更大的木板吧
続け～っ！
跟我来！
ねえ  誰なの？　あれ
喂  他是谁啊？
ミツル  ６年生
是六年级的阿充
こういうのが大好(だぇす)きなんよ
他就喜欢这么玩
タツヨシ  あののう…
辰吉  那个…
タツヨシ  あのね
辰吉  听我说
それ運ぶから  ちょっと  のいて
我们要搬这些木板  稍微让一下
手伝(てつど)うて
顺便来帮帮忙
新子ちゃん  何  作ってるの？
新子  你在造什么啊？
島！
小岛！
ああ
哦
あれ？
咦
タツヨシ…
辰吉…
はい！
给
よいしょっ！
好嘞
それっ！
上吧
ええい！
好嘞
こんな大きな池…  できちゃった
我们造了这么大的水池
早(はよ)う  水  たまらんかねえ
水快点蓄起来吧
あの…  ね
那个…
この前は…
之前那件事…
ごめんね
对不起了
この水  全部  いっぺんに流したら
这些水  一口气全放出来的话
気持ちよさそうだけど
肯定很爽
うん  へでも…
嗯  但是…
ちょっと  もったいないね
有点可惜了
力  合わしたからのう
毕竟是我们辛辛苦苦蓄起来的
じゃけど  ドバッとやろうでよ
但是  让我们一口气放掉吧
ドバッとやるか！
一口气放吧！
やろうやあ  やろうやあ！
放吧  放吧
ん？
嗯？
赤いの…
红色的…
何だろう
是什么？
金魚？
金鱼？
おお  桑畑のせせらぎかあ
哦  桑田边的那条小溪么
あれも千年前には  れっきとせた川で
那在千年前也是条有名的大河
あの船つなぎの松へ  舟をとめておった  ちゅうことじゃ
当时人们停船时  就把船系在那棵「绑船松」上
しかし  千年前の女の子となると…  ちぃと分からんのう
不过  说起千年前的女孩子…  我也不太清楚
その子  “なぎこちゃん”ちゅうん？
那孩子叫「诺子」？
うん
嗯
そんな名前だったかもって  この本に…
这本书上说  可能是叫这个名字
お父さんが和歌を詠む人で…  でも―
她父亲是个写和歌的诗人… 但是
周防守になって  京都からやって来て
后面就任了周防守  就从京都过来赴任
所以推测他女儿应该也一起过来了
娘さんも  きっと一緒に  来たんじゃないかなって
千年前に  この国衙に  いたかもしれない女の子で
一千年前可能住在国衙这里的女孩子
私が名前を知ってるのは  その子だけ
我又知道名字的  就只有她了
ひづる先生  ええ  においじゃったね
日鹤老师身上真香呀
うん
嗯
いい  においだった
真的很香
手紙  書いてたね  ひづる先生
她刚才好像在写信
そうかいね？
是吗？
恋人にかな？
是写给男朋友的吧？
ええっ？
诶？
うん  ちゃんと  おるね
嗯  它还在
あれ
咦
なんじゃ  新子たちも
怎么  你们也来啦
パンをやろうと思うてね
我们打算喂点面包
わしらも給食  残したいや
我们也留了一些伙食
タツヨシ…
辰吉…
おーう  みんな  そろうちょる
哇哦  大家都到齐了啊
わし  金魚の名前を考えてきたど
我给金鱼想了个名字
ああっ  それ  うちも！
啊  我也想了
ええか？
那我讲咯？
“ひづる”ちゅうなあ  どねえかのう？　のっ？
就叫「日鹤」  怎么样？
ちぇっ
切
お～  そうか  そうか
哦  原来是这样啊
みんな  おんなじか
大家想的一样
东竹电影
■
よし  一人10円
好  一人 10 日元
10円  払(はろ)うたら  こそっと入(へえ)れ
付了钱后  悄悄进去
終わったら  客席が明(あこ)うなる前(めえ)に  外へ出るんでよ
电影放完后  趁还没开灯  赶紧溜出来
映写室の父ちゃんに  見つかったらいけん
我爸爸在放映室里  别被他看见
你又来了？
...another again?
如果可以的话  我希望是一生
Hopefully, for the rest of my life.
You mean, you'll take care of me?
你是说  你之后会一直照顾我吗？
アイタッ！
好痛
シーッ！
嘘！
但是  我有点事得先处理一下
But first, I've gotta take care of something.
うち  思春期… 大人になって  恋愛するちゅうんは
等我进入青春期…  长大成人  谈恋爱的时候
あんなんかねえ
是不是也像那样啊
私…  何だか  ひづる先生には  幸せになってもらいたいな～って
我… 很希望日鹤老师能够幸福
亲爱的  来亲一个吧
キッス～  あなた～ん
ひづる先生  見てるとね
每当看见日鹤老师
住手  住手  快给我住手
やめっ  やめっ  やめんか…
うちのお母さんも  あんなんだったかなあって
我就在想  我妈妈是不是像她那样
混蛋
こらっ…
貴伊子  ほら
贵伊子  来
うん
嗯
あっ！  このロケットの尻尾…
啊  这艘火箭的尾巴
ほんとじゃね
真的啊
ひづるちゃん  みたい
和小日鹤一样
うん
嗯
ひづるちゃんて何なん？
小日鹤是什么？
んん ええの 光子には
你不需要知道
ねえ  何なん？  ひづるちゃんて  何なん？
告诉我嘛  小日鹤是什么啊？
啊  那是！
あっ  あれは？
姐姐我求你了！
姉ちゃんちゃ～
お～い！
喂！
お～い！　タツヨシのお父さ～ん！
喂！辰吉的爸爸！
姐姐我求你了！
姉ちゃんちゃ～
あの人がそうなの？
他就是辰吉爸爸？
はい  タミちゃん  金魚
看  阿民  是金鱼
ひづるちゃんって  いうんよ
名字叫做小日鹤
かわいい～
好可爱～
それっ
去吧
友達  いっぱいになっちゃった
朋友变得这么多了
うん
是啊
好嘞
よし！
新子ちゃんのおかげ
这都是多亏了你
ありがとう
谢谢
うんにゃ  千年の魔法のおかげ
不  这是多亏了千年魔法
金魚にも友達できて  よかったね
金鱼也交到了朋友  真好
うちには  もう一人  友達になりたい子がおるんじゃ
我还有一个想交的朋友
うん  そうだね
嗯  是啊
諾子ちゃん
诺子
それっ  小さい目  小さい目
来吧  小  小
小さい  さいの目  いでよ！
小  小  出吧
やっ！
呀！
うん  まあまあ
嗯  还行吧
はいっ
好了
お返しや  お返しや  お返しの目！
反击  反击  反击的点数
これとこれで  どうである！
这样  然后这样  看你怎么办！
う～ん  １回  休みかあ…
嗯… 这回合我就过吧
さあ  あと１回！
来  还剩一回合
あ～  ちょっと待って！
啊  等等啊
待てぬ！　やっ！
才不等呢 ！开！
ははっ！
哈哈！
こうなったらば  よき目  よき目
既然如此  好点数  好点数
いでよ！
出来吧！
さあ  これで！
这样如何！
ホトトギス
杜鹃！
それに卯の花！
还有空木花！
ああ  ほら  そこそこ  そこにも
啊  放在那里  还有那里
ほら  そこがまだ  すいてるでしょ？
看啊  那边还没放呢？
こんなの始めてだ
这么搞我还是头一次见
とーっても  きれいよ
超漂亮的
遊ぼうよ…
来玩吧…
よし！
好！
決死隊(けっしてえ)  行くど！
敢死队  要上咯！
おう！！
好嘞
のう  タツヨシ  ここはお前の木刀が頼りじゃ
呐  辰吉  这前面就靠你的木刀了
頼んだど
靠你了
ねえ  ほんとに  あの防空ごうに山賊がおるん？
我说啊  那个防空洞里真的有山贼吗？
シッ！
嘘！
山賊に聞かれるど
别被山贼听到了
山賊は鉄砲  持っちょるかも  しれんのじゃからね
那些山贼可能带着枪啊
ええ～
诶～
じゃけど大丈夫(でゃぇじょうぶ)
但是没关系
うちらは決死隊(けっしてえ)じゃし
我们可是敢死队
あの木刀は  タツヨシのお父さんのじゃから
那把木刀是辰吉爸爸的
タツヨシのお父さんは  剣道四段でよ
他爸爸可是剑道四段
わっ  待て待て
哇  等等等等
落ち着け
不要慌
猫じゃあね
不就是只猫嘛
恐ろしかった～
吓死人了
恐(おと)ろしかったのう  肝を冷やしたでよ
真吓人啊  吓得我胆战心惊
あれ  何の目玉だったん？
那是什么东西的眼睛啊
猫じゃあや
是猫吧
猫かあ～
是猫啊
な～んだ
什么嘛
新子～っ！
新子！
光子  見かけたら  “お昼寝の時間よ～”って
看到光子的话 叫她回来睡午觉
は～い！
好！
ん？　あれ？　光子
嗯？咦  光子
あれっ？　あれっ？  あれっ  おらん！
咦 ？咦？奇怪了  不在！
光子～
光子ちゃ～ん
光子！
光子？　おらんかあ？
光子？你在吗？
ここじゃねえ
不在这里
へたら  どこに…
那在哪啊…
下ん捜そう
去下面去找找
国衙…
広すぎるよ…
也太大了…
光子～っ！
光子！
どうしよう…  どうしよう  どうしよう  あっ？
怎么办… 怎么办 怎么办  啊？
ひづる先生！
日鹤老师！
青木さん
青木同学
先生…  ちっちゃえ女の子  見ませんでした？
老师… 您有见到一个小女孩吗？
ごっ  ５歳ぐらいで  これぐらいの…
差…差不多五岁  有这么高
見なかったわよ
我没见到
どうしたの？
怎么了？
見ちょっちゃなぇなら  ええです
没见到的话就算了
さぇなら！
再见
どう？　いた？
怎么样？ 找到了吗？
あっ  あれ
啊  看那
新子の家の前
新子家门口
警察…
小猫咪～
猫ちゃんっ
本当に  どうも  ありがとうございました
真是太感谢您了
いや  三角池の所から  上のゴルフ場に入り込んで
没什么  她从三角池那里爬进了上面的高尔夫球场
ゴルフボールを  拾おうとしてたんですな
在想捡高尔夫球的时候被发现了
ともあれ  ご苦労でありました
总而言之  真是麻烦你了
いやいや
没有没有
それでは  これで
那我就告辞了
别这样  小猫咪
よかった～
谢天谢地
こらこら  猫～っ
持ち出すのは構わんが
你把它拿出来是没关系
ちゃんと  なおっしょけよ
但要记得放回去
ありぇあ  なかなか  まっすぐな警官にいや
他真是位正直的警察啊
前に  居直り強盗が  立てこもったとき
之前有个强盗挟持人质
真っ先に志願せて  くせ者を  ひっつかまえたんでよ
他最先请求参与办案  并把歹徒抓获归案
うん  本物の決死隊じゃね
嗯  他是真正的敢死队啊
ねっ？
对吧
うむ
嗯
光子～  光子～
えかったねえ
太好啦
あらあ  ちゃんといるじゃない
哎呀  这不是好好的嘛
妹ちゃん
你妹妹
ひづる先生？
日鹤老师？
そっか
这样啊
先生も捜してくれちゃったんじゃ
您也去找了啊
うん
嗯
先生  うち  モゾモゾする
老师  我有点按耐不住
この広～い国衙には
国衙这么大
ほんとに何か  おりそうな気がする
感觉真有什么与众不同的东西
ん？
嗯？
モゾモゾして  ちょっと幸せな雰囲気
按耐不住  但又有点幸福的感觉
思春期じゃからかね～
是青春期的缘故吗～
それは  ちょっと違うかも
应该不是吧
そういうのも  みんな  大人の人たちの  おかげかね～
有这种感觉  也都是多亏了大人们啊
うちの  おじいちゃんや  タツヨシのお父さんや
多亏了我爷爷  辰吉的爸爸
それから  ひづる…  あれ？
还有您…咦？
あっ  指輪！　きれい
啊  戒指！ 真漂亮
う～ん  じゃあ  仕方ないな
嗯～ 看来瞒不住了
実は  先生
其实  老师我
来週の土曜日で  学校  辞めるのよ
下周六就会辞职了
えっ？
诶？
結婚するの
我要结婚了
この秋に
就在这个秋天
でも  いろいろ準備があるから  学校は来週までなの
但是有很多要准备的  所以下周后就不在学校了
月曜の朝礼まで  内緒にね
在星期一的早会之前都要保密哦
あの  誰と結婚してんですか？
请问  您要和谁结婚？
大学んときの知り合い
大学时认识的
東京に住んでるから  東京に行くの
他住在东京  所以我也要去东京
ラグビーの選手でね  すごく大きな体なの
他是橄榄球运动员  体格很高大
そんなら  うちも東京へ行きたいな
那我也想去东京啊
いらっしゃい  大きくなったら  遊びに
欢迎  等你长大了要来玩哦
さよなら
再见
花嫁さんじゃ  花嫁さんじゃあ
新娘子啊  新娘子啊
貴伊子  貴伊子！
贵伊子  贵伊子！
貴伊子にだけは…  内緒よ
我只跟你讲… 要保密哦
シーッ！
嘘！
ひづるちゃん  おめでとう
小日鹤  恭喜你
お祝い？　何の？
恭喜？恭喜什么？
新子ちゃんも！
新子也来！
ほらっ  新子ちゃんも！
快  你也来帮忙！
遊ぼうよ
来玩吧！
うん！　ほら  新子ちゃん
嗯！快点  新子
早く！
快点！
誠に都では  かような築地の上土などに  種をまいたり  するんですか？
京都真的会在这种围墙上面种东西吗？
そうよ  今の帝がなすって  雅やかだって評判なのよ
会啊  当今的皇帝这么做  大家都说这很雅致
お花  咲いた  お池にお花  いっぺえ
开花了  水池里全是花
すごいねえ  貴伊子  きれいなねえ
真厉害  贵伊子  真漂亮
きれ～い
漂亮！
わし…  そけぇ  このビー玉も入れよ
不如我把这些弹珠也放进去吧
あっ  わしも！
我也来！
あっ  ひづるが来た
啊  日鹤来了！
気に入っちょるみたぇでよ
她很喜欢的样子
葉っぱのお布団
叶子做的被子
おねんね  しいさん  ひづるちゃん
来睡觉觉咯  小日鹤
魚は布団じゃ寝んのど
鱼睡觉又不盖被子
ええの
别管
おお すげえのお
挺厉害的呀
何なん？
你干什么？
ええの
别管
あっ！　怒られるよ
你会被骂的
シーッ！
嘘
うちも何かで飾りたいねえ
我也想拿点东西去装饰
この人たち  私に  遊んじゃダメだって言ってる
这些人  不准我和她一起玩
あの子と…
和那个女孩…
分かんないよ  そんなの…
我不明白啊
何でだか…
为什么啊
あれ？　うち  何で  泣きよったんじゃろ？
咦  我为什么哭了？
あれ？
咦？
新子か
是新子啊
大変じゃ…
不好了…
貴伊子の… お母さんの  香水…
贵伊子的… 妈妈的香水…
いいかな…  って思って…
我觉得很不错  就拿来了…
きょう見たら…
结果今天来看…
ふた… 開いてた…
发现盖子开了…
姉ちゃん
姐姐
ひづる…  死んでしもうたの？
日鹤… 死了吗？
ああ  夕焼けよりも  赤かったのにのお
嗯  她比晚霞还要红
ひづる～
日鹤～
ムダじゃ
没用的
我们早就试过很多遍了
そねえなことなら  わしも  何べんもやってみた
みんなでお葬式しようや  ねっ！
我们给她办个葬礼吧  好吗
お葬式しよう
办个葬礼吧
史跡の所で
在古迹那里
本気で拝めよ
要虔诚地祈祷
わしの兄ちゃんが死んだときも
我哥哥过世的时候
そねえ  せたから  天国へ行ったんちゃ
我们也虔诚祈祷  他才上了天堂
こねえやって拝んだら  ８月15日に  ひづる  帰(けえ)ってくるからの
如果我们虔诚祈祷  日鹤会在 8 月 15 日回来
来ないよ  帰ってなんて
不会的  她不会回来了
私  知ってるもん
我知道的
お母さんのことも
我妈妈也是一样
もう…  思い出さないようにしよう
还是不要去想她们了
ねえねえ
我说啊
８月15日て  何の日？
8 月 15 日是什么日子？
ただの  お盆にいね
只是盂兰盆节
あそこで葬式をせたんか？
你们把她葬在那里了啊
千年の土地の要の場所じゃと  わしが言うたからか？
因为我说过那里是这块地方的千年要地？
生き返ったりせんかねえ？
她会复活吗？
千年の土地の魔法で
靠这块拥有千年历史的土地的魔法
魔法の土地へ埋めたから…  魔法の魚になるから…
她被埋在魔法之地… 会变成魔法之鱼…
ひづる  今度は  千年生き続けるよね？
所以日鹤下次就能活一千年了吧？
千年も生きたら  この家ぐらいの  大きな金魚になるよね？　ねえ？
要能活一千年  就能长得比这间房子还要大了  对吧？
そうせんと  貴伊子が…
不然  贵伊子她…
うん
嗯
新子～  待てえや～
新子  等等
おい！
喂
あののう  たまげたでよ
听我说  真是吓死我了
何が？
什么吓死你了？
あののう…
那个…
小川でのう  泳ぎよったのを見たど
我看见她在小河里游泳
ひづる  そっくりな  赤(あっか)ぇ金魚
和日鹤一模一样的  红色金鱼
ほんと！
真的？
わしんとこの近所  石の壁んとこ
在我家附近的石壁那里
あそこで  赤(あっか)ぇヒラヒラが  見えたけえ
我在那看见有什么红色的在漂
上から  のぞき込んだらのう
就从上面一看
ひづる  そっくりじゃった
发现她和日鹤一模一样
明明她都死了  真奇怪
死んだはずのに  おかしいのう
貴伊子！
贵伊子！
お～い  貴伊子  お～い！
喂  贵伊子  喂！
のう  ひづる先生  学校  辞めてらしいでよ
我说  日鹤老师好像辞职了
え～っ！　そうなん…
诶  这样啊
ひづる先生  恋人がおっちゃったんてえや
日鹤老师有个男朋友
え～
诶
それが結婚しちょって  奥さんがおって人での
但他早就结婚  有了老婆
ええ？
诶？
どねも  こねも  ならんけえ
最后也没办法
ひづる先生  やけくそんなって
日鹤老师就破罐子破摔
東京の別の人と  結婚するんてえや
打算跟住在东京的另一个人结婚
なーんか  幻滅せて
真让人幻想破灭
ひづる  ちゅう  金魚の名前(なめえ)も  汚(きしゃ)なぇような気がせてきたでよ
我感觉日鹤这只金鱼的名字也受到了玷污
ミツル殿  覚悟！
充大人  做好觉悟吧！
何の！
怎么了！
こらっ！
够了！
そねえなことを言うてものう
就算你说这些
のう
もう
是啊
真是的
新子  おめえ
新子  你啊
へ？
什么？
こねえに貴伊子を引っ張り回して  自信  あるんか？
像这样带着贵伊子到处跑  你确定吗？
金魚がおらんかったら  どねえするん？
要是金鱼不在的话  该怎么办？
ないよ  自信なんか
我不确定
へでも…
但…
うちも  ひづるに  おってほしいもん
我也希望日鹤在那啊
捜そうや
去找吧
あしたも
明天也来
シゲル
阿茂
おめえは  言い出しっぺなんじゃけえ
是你说看到她的吧
付き合えよ
你也要来
タツヨシ
辰吉
タツヨシが言うんじゃったら
既然你都这么说了
ミツルとヒトシは？
阿充和阿仁呢？
わしらは…
我们就…
なあんか  重てえ尻じゃのう
你们也太懒了吧
わしが約束するから
我跟你们约好了
よぃ  針  千本の約束じゃあ
背弃约定的话就要吞一千根针
あした  金魚は必ず見つかる
明天我们一定能找到金鱼
決死隊(けっしてえ)の木刀が  そう言いよるけえ
敢死队的木刀也这么讲了
そねえまで  言われたら
你都说到这个份上了
しょうがねえかのう
没办法
へじゃけえ  貴伊子  あしたは  おめえも笑え
所以  贵伊子  明天你也要露出笑脸
うん
嗯
あしたの約束でよ
这是明天的约定
あした  ここへおる  みんなで笑おうやあ
明天  在场的各位都会露出笑脸
白马天狗还活着
白馬天狗は  生きている
只是中了你们的肮脏圈套
タツヨシは大人じゃねえ
辰吉真是成熟啊
汚い手に  引っかかっただけだ！
白马天狗是不会败给你们的  绝不会
白馬天狗はお前などに  倒されるもんか  絶対に
ほれっ  ほれっ  おいで
来来  过来
ほれっ
来
你们还在说这种蠢话
まだそのような世迷いを
我们相信他  深信不疑
信じてる  信じてるとも！
危险！彦八郎
危ない！　彦八郎
琴公主！
琴姫様！
在彦八郎的危机时刻  白马天狗还没能赶到
彦八郎の  危機に白馬天狗は  まだ間に合わなかった
はーい
来了
那么  现在开始播放主题曲
ではここで  主題歌を  お送りしましょう
“またあしたに続く”か
「明天再继续」吗
新子
鈴木君  来てるよ
铃木同学来了
鈴木？
铃木？
鈴木…  鈴木…
铃木… 铃木…
ああ  鈴木タツヨシか
原来是铃木辰吉啊
な～に？
什么事？
すまん  新子
抱歉  新子
え？
诶？
あしたになったら  みんなにも  分かると思うんちゃ
到了明天  大家应该都知道了
わしも  ものすげえ  がっかりしちょるんじゃ
我也非常非常地失望
クソッ
可恶
分からんよ  何の話なんか
我不懂啊  你在说什么？
全然…
完全不明白…
大ごと  大ごと
出大事了  出大事了
んん？　どうしたの？
嗯？怎么了？
今ね  裏へ  吉村さんが来てねえ
刚刚吉村来后门告诉我
こないだ  光子を見つけてくれた巡査
说之前找到光子的那位巡警
あっ  うん
啊  嗯
自分で首  くくったげな  警察署で
在警察局里上吊自杀了
ええ！？
诶!?
なんでも  港町のヤクザへ  引っかかったらしいんよ
好像是上了港口区黑道的当
バー･カリフォルニア  ちゅうとこの２階が
在加利福利亚酒吧的二楼
ばくち場になっちょって  そこの女へ引っかかって…
有家赌场  他上了那里的女人的当…
また  ぜんそくが
哮喘又犯了
それで  借金も何十万も  できてしもうて…
所以  就欠了好几十万…
まあ…
真的是…
その責任取るちゅうて  遺書を残して…
他留下遗书  说要为之负责…
バラバラに  なりかけちょった  うちらが  おんなじ  あしたを  約束できたんは
人心将散的我们几个  能共同许下明天的约定
タツヨシのお父さんの  木刀のおかげじゃったのに
可都是多亏了辰吉爸爸的木刀啊
あしたは  どうなるんじゃろう…
明天会变得怎么样呢…
無実の罪っちゃ
他被冤枉了
そうに決まっちょる
肯定是被冤枉的
助けて  おじいちゃん…
救救我  爷爷…
ええ加減にやめんか！
你们差不多够了吧！
鈴木巡査の息子が  新子の友達ちゅうのを  知っちょるんか？
你们不知道铃木巡警的儿子是新子的朋友吗？
ああ  そりゃあ…
啊  这真是…
新子に聞こえるでよ
新子会听见的
そういう人なんだ
原来他是这种人啊
私と  同じ年頃の子がいる
有个和我女儿差不多大的孩子
ねえ  死ぬときって  苦しいのかしら？
我说  死的时候  会不会很痛苦啊？
いやあ…
这…
また  あんた  そねえな  女学生みたいなことを…
你怎么又问这种女学生般的问题
だって！
毕竟！
長子は  そねえに  深刻に受け止めたか
长子  没想到你会想得这么深
まあ  いろいろ  誘惑もあったんじゃろう
也是  世上有各种各样的诱惑
おなごよりもまず  ばくちに  捕まったんじゃろうのう
与其说被是女人  不如说他是被赌博诱惑的吧
ようある話じゃ
这种事不少见
無実の罪て言うてくれん
快说他是被冤枉的啊
あしたは
明天…
あんなにキラキラして見えたのに
明明曾经如此闪闪发光
千年の魔法なんか… もう何の役にも立ちゃあせん
千年魔法什么的… 根本派不上任何用场
忘れちょった
差点忘了
貴伊子に  グリコの扇風機  あげる約束しちょったんじゃ
我约好了要把格力高的风扇送给贵伊子
行ってきてもええ？
我能去吗？
あしたにしたら？
明天再去吧？
へでも  約束したし
但是  约好了的
行ってくる
我去去就回
新子～  懐中電灯くらい  持っていき…
新子  至少带支手电筒…
持った！
我带了
お母さ～ん  おなか  すいた～
妈妈  我肚子饿了
あらあら  みっちゃんの  おなかは  もう…
哎呀哎呀  小光的肚子…
ごめんください！
有人吗！
タツヨシ
辰吉
おるの？
你在吗？
タツヨシ  おらんの？
辰吉  你不在吗？
新子か
是新子吗
うん…
嗯…
あしたになったら…
到了明天…
みんな  わしと遊ぶなと言われるど
大家都会被告诫说不准和我玩
あしたの約束は  はあ  おしめえじゃ
明天的约定已经泡汤了
へじゃから  今晩中に  ひづるを見つけようと思うて
所以说  我打算今晚就找到日鹤
２人でか？
就我们两个？
家出してきた
我离家出走了
でも  タツヨシと  何でもう遊んじゃいけんのよ
但  凭什么我们不能跟你玩了啊
悪いのは  その  バー…
错的是那个酒吧…
何かいね？
叫什么来着？
カリフォルニア
加利福利亚
そこの女なんじゃろ？
那里的女人吧
悪女っていうんよ  そういうの
这种女人就是所谓的「恶女」
お母さんは？
你妈妈呢？
親戚へ相談に行って  きょうは帰(けえ)らん
她找亲戚咨询意见去了  今晚不会回来
へでも…
但是…
ひづるは  はあ  おらんね
日鹤已经不在了吧
おじいちゃんが教えてくれた  千年の魔法も はあ  おしまいじゃもん
爷爷告诉我的千年魔法  也已经化为泡影了
ええんか？　そねえに言うても
你这么讲没关系吗？
タツヨシ  行こうやあ
辰吉  我们走
どこへ？
去哪里？
あしたの約束の敵討ちっちゃ
去为明天的约定复仇
お米一升  どこまででも行けるよ
带着一升米  哪里都能去
それじゃあ  お嬢さん
再见  小姐
旦那さんのお帰(けえ)りまで  戸締まり  きちんと
在老爷回来之前  要好好锁上门哦
ご苦労様でした
辛苦你了
ん？
嗯？
手紙？
信？
“拝啓  貴伊子様  ごめんね”
「敬启  贵伊子  抱歉啊」
新子ちゃん？
新子？
“うちはこれから  遠くへ行って”
「我将就此远行」
“この先  お金持ちに  拾(ひら)われるかもしれんし”
「今后可能会被有钱人捡到」
“人さらいのギャングに  捕まってしまうかもしれません”
「也可能会被拐卖小孩的黑帮抓住」
“へでも…”
「不过…」
どういう意味だか分かんないよ  新子ちゃん…
我看不懂这是什么意思啊  新子…
でも…
但是…
分かんなくなるくらい  離れ離れに  なっちゃってたのかなあ
这是说明我们离得太远  已经没法理解了吗？
“うちは  はあ  千年の魔法なんかは  やめて”
「我不再去相信千年魔法」
“頭の中の  こしらえごとで  貴伊子を引っ張り回すのは  やめますから”
「也不会再因为脑海里想象出来的东西  拉着你到处跑了」
“へじゃから  今まで  ごめんなさい”
「所以  一直以来对不起了」
どうしてかなあ
为什么呢
私がもう  お母さんのことなんか  思い出さないなんて  決めちゃったから？
是因为我决定不再去回想妈妈了吗？
だから新子ちゃんまで？
所以新子也…？
でもね  新子ちゃん
但是啊  新子
それじゃあ
那样的话
新子ちゃんしか知らない  千年前の女の子が  かわいそうだよ
那个只有你知道的  一千年前的女孩就太可怜了
お母さんが  子どものころ読んでた本
这是妈妈小时候读过的书
…なんていうのも  お父さんから聞いて知ってるだけ
不过这也只是我爸爸告诉我的
新子ちゃんがいなかったら
要是没了新子
私一人だと…  もう…
光凭我一个人…
絶対  あそこには行けないな
是肯定去不了那里的
サツの見回りが増えやがった
条子的巡逻变频繁了
あのことがあったからよ
还不是因为发生了那件事
あの  おまわりの一件かね
那个警察的事？
この奥の路地に  父ちゃんが金髪の女と  入ってったのを見たことがある
我有见过爸爸和一个金发女郎走进这里面的一条小路
そこが  バー･カリフォルニアじゃね
加利福利亚酒吧就在那儿吧
恐(おと)ろしいか？　新子
害怕吗？新子
なっ…  なんの！
怕… 怕什么！
何で  こねえなことに  なってしもうたのか  よう分からんが
我不知道事情为什么会发展成这样
分からんけど…！
不知道就不知道！
ほかに  何にぶつけてええか  分からん
但也不知道该往何处发泄
行こうやあ！
走吧！
うちの文学をバカにすんのかあ！
你瞧不起我写的书吗？
おめえは  つづり方からやり直せ
你这家伙还是回去重学怎么写作文吧
何だと  この野郎！
你个混蛋说什么呢！
もう  あんたら  こらっ！
够了  你们两个  住手！
ええ加減にせんかね  この酔っぱらいどもが
差不多行了  你们两个醉鬼
おお  ええでよ  そこで止めんな
喂  别拦着他们啊
もっと  やらさんか
让他们再打打
おう！　小僧どももビールか？
喂！你们两个小鬼也来点啤酒吗？
あいつらとは  目  合わせんな
别和他们对上视线
うん
嗯
トンテンカン  トンテンカン
叮咚响  叮咚响
千年前の鍛冶屋さんが…
一千年前的打铁匠…
その近くに  私が  はまりそうになった川があって…
那附近有条河  我之前差点掉进去…
直角の川と  長い壁に囲まれたお屋敷と
流成直角的小河  被长长的墙围起来的宅子
そこに住む女の子が  お人形で遊んでる
住在里面的女孩子在玩人偶
そうだ  私…  一度だけその子の顔…
对了  我曾经见过一次她的脸
お嫁さん…
新娘子…
花が…
花…
白い花
白色的花
それが  あんなに咲いてて
那些花是如此地盛开
すごく  いっぱいの人が笑ってて
很多的人都在笑
なのに  あの子は笑わないの
但是那个孩子却没笑
一番  笑ってほしい人なのにね
明明我最希望她能笑
新子ちゃん
新子
あしたの約束は…
明天的约定是…
あしたは  みんなで笑うこと
明天要大家一起露出笑脸
あれっ？
咦？
きょうはいない  あの子
那孩子今天不在
あれっ!?
咦
いつの間に私…
我什么时候…
いつの間にか見えてた
不知不觉就能看见了
あっ  あれ！？
咦…  咦!?
あれ？　あれ？
咦？  咦？
あ…  あれ？
咦？
マイマイがある
有翘发
姫！　姫の君！
公主！公主！
姫の君  小さ君
公主  小公主
さあ  参(まえ)りましょう
好了  我们走吧
そっちはダメであります  こちらへ
不能走那边  跟我来
きれい！
真漂亮
すごい！　お花でいっぱい
真棒  有这么多花
多々良山
多多良山
同じ形だ！
形状是一样的
トンテンカン  トンテンカン  トンテンカン
叮咚响  叮咚响  叮咚响
トンテンカン  トンテンカン  トンテンカン  トンテンカン
叮咚响  叮咚响  叮咚响  叮咚响
すごい  すごい  すごいよ  新子ちゃん
好厉害  好厉害  好厉害  新子
千年前の世界
一千年前的世界
諦めちゃダメだよ  新子ちゃん！
不能放弃啊  新子！
今度はちゃんと  銭(でにぅ)  持ってくるんでよ！
下次可别忘了带钱来！
我慢せえ  もうすぐじゃ
忍住  马上就到了
もうすぐであります
马上就到了
もうすぐ  もうすぐ
马上  马上
もうすぐ会える  会える  あの子に
马上就能见到了  见到那孩子
もうすぐ  もうすぐ
马上  马上
もうすぐ！
马上 ！
ここであります
就是这里
ここじゃ
加利福利亚酒吧    欢迎
やめて
住手
ほら  ええじゃねえか
没事的啦
あらあ？
咦？
おう  どねえせたんか？
喂  怎么了？
子ども
有小孩
おっ  おばさんが…  バー･カリフォルニアの女ですか？
阿…阿姨就是加利福利亚酒吧的女人吗？
おう  どねえせた？
喂  怎么啦？
何じゃ？　その寝小便くさぇのは
你们这还在尿床的小屁孩有什么事？
阿姨就是加利福利亚酒吧…
おばさんがバー･カリ…
そうよ！
没错
お姉さんが  バー･カリフォルニアの女よ
姐姐我就是加利福利亚酒吧的女人
おじさんが２階でばくち場やりよる  ヤクザですか！？
大叔你就是在二楼开赌场的黑道吗？
新子
大声で  わめき立てて  ええことと  悪(わり)いことの教育が行き届いちょらん  こびんちゃくどもじゃ
看来是没人教你们大吼大叫是好事还是坏事啊  该死的小鬼
親の教育が届かんのなら
要是你们父母没有教你们的话
わしらが  いっちょう  優しゅう親代わりんなって  さしあげようじゃあなぇかあ
不如就让我们代替你们父母  亲切地给你们上一课吧
のう？
好吗？
金髪の女の人！  タツヨシが敵討ちに来ました！
金发女人！ 辰吉是来报仇的
タツヨシのお父さんは  真面目な  おまわりさんで
辰吉的爸爸是个正直敬业的警官
金髪の女の人に引っかかって  自殺したから…
他上了金发女人的当  才自杀了
一緒に敵討ちに来ました！
我们一起来报仇了
うちらの  あしたの約束を返して！
还我们明天的约定！
おっ  お館のご用を  休ませまして
没能去大人那里工作
誠に  申し訳ございません
真的是非常抱歉
悪(わろ)き魚(うお)を食べ  家の者  皆  あたってしまいましたもので…
吃了变质的鱼  家里的人全都中毒了
あんたも？ おなか痛いの？
你也是？ 肚子痛吗？
ううん
不
でも  母と妹たちの面倒  見なくては
但是我得照顾妈妈和妹妹们
あっ  忘れてた！  お館の小鳥の餌やリ…
啊  我忘了！还得给大人的小鸟喂食
いっつも  そんな顔ばっかり
你老是愁眉苦脸的
もっと笑えばいいのに
多笑笑啊
はい！
给！
この坊主はいっそ  こねえな顔  せちょるんか？
这小子总是这么愁眉苦脸的吗？
ムダに笑わんのっちゃ  タツヨシは
辰吉从不嬉皮笑脸的
いけ  タツヨシ！
去吧  辰吉！
よし  それでええ
好  这样就好了
木刀なんぞで殴りゃあ  ヤクザんなってしまうでよ
用木刀打人的话  就变成黑道了
ん？　どねえせた？
嗯？怎么了？
さあ笑え！
笑吧！
まあ  飲めえ
唉  来喝吧
のう  坊主
我说啊  小子
ほんまに勝てるベーゴマの  削り方  教えちゃろうけえのう
想知道如何削一个必胜的木陀螺吗？
ん？
嗯？
チッ  まるで愛想がなぇのう
嘁  态度真冷淡
どうして  わしに  そねえなことを？
为什么要教我这种东西？
それはのう
那是因为
鈴木の旦那にある日  飲みよって教えてもろうたんじゃ
铃木老爷有一天喝醉酒之后就教给我了
旦那ものう  そねえなときは  目を輝かせてのう
他那个时候  双眼放着光
楽しそうじゃったのう
那是可高兴了
そねえなこと言うて…
就算你说这些…
その子  鈴木さんの  坊やなんじゃけえ
但这小子是铃木的儿子啊
ベーゴマのやり方ぐらい  教えてもろうて…
木陀螺的做法  自然不用你教…
いや！　わし  教えてもらわんかった
不  我没能学到
父ちゃんが  “教えちゃろうか”ちゅうたことも  あったけど
我爸爸他之前也有打算教我
わし…  “ええ”ちゅうて  断った
但是我说「算了吧」
へたら  わしを殴りやがって
然后他就把我打了一顿
そねえなときの父ちゃん…
那个时候的爸爸
酔っぱろうて  酒くそうて
醉醺醺的  浑身酒臭
クソッ！
可恶！
今  子どものころの  父ちゃんが  この店の前  走っていった
我现在仿佛能看到孩提时代的爸爸  从店门口跑过
できるもんなら  わしも一緒に  走っていきてえ
要是可以的话  我也想和他一起奔跑
父ちゃん…！
爸爸…
はあ  行けえ  坊主
快去吧  小子
行こうやあ  タツヨシ！
走吧  辰吉！
こらっ！　やかましかろが！
喂！吵死了！
ガオガオ  ガオーッ
嗷嗷嗷
ねっ  これが鬼
看  这就是鬼
病のもと
是他让你们得病的
ガオーッ
嗷
みんなを病気にしてやるぞ～
我要让所有人都得病
でも  大丈夫
但是没关系
こっちのは…
这位是…
方相氏
目も４つあるし  矛も持っておるから  なお強い
有四只眼睛  还拿着锋利的长矛  非常强大
さあ  鬼をやっつけてやる
来  干掉恶鬼
鬼やらい  鬼やら～い！
驱鬼啦  驱鬼啦！
えい  えい  えいっ！
嘿  嘿  嘿！
ああっ！  鬼がそっちへ逃げてしまった
啊！恶鬼往那边跑了！
もっと助けの舎人(とねり)がいなくては～
需要更多的部下来帮忙～
グサッ  グサッ
刺  刺
アイタタタッ  イタッ  イタッ…  アイタタタッ…
啊痛痛痛  好痛啊  痛痛
新子
俺…
我…
あしたで  おらんようになる
明天就走了
え？
诶？
あしたの汽車で  大阪の母ちゃんの親戚のとこへ行く
我明天会坐火车去妈妈在大阪的亲戚家
俺  約束する
我  在这里约好了
俺は  まともな大人になって
我会成为一个像样的大人
ベーゴマの削り方も  凧のあしの付け方も
无论是木陀螺的削法  还是风筝尾巴的粘法
自分の子どもに  ちゃんと教えちゃるんじゃ
我都会好好教给我的孩子
うん
嗯
新子  これ  受け取れ
新子  收下这个
うん
嗯
ほいじゃあの！
再见了！
へじゃけど  タツヨシ！
但是啊  辰吉！
その前に頑張って  一生懸命  遊ぼうやあ！
在那之前  你要拼尽全力玩个够啊！
もっともっと  いろんな遊び  覚えて
学会更多的玩法
それを自分の子どもに  伝えちゃるんよ
再把它们教给自己的孩子
へじゃから  一生懸命  遊ぼうやあ！
所以要拼尽全力去玩个够啊！
決死隊の戦友…！
敢死队的战友！
あしたも遊ぼうよ
明天也来玩吧
うん
嗯
とうとう  本気で笑(わろ)うたよ
终于发自真心地笑了
あいつ
那家伙
さあ  へじゃあ  うちも…
既然如此  我也…
こんばんは  こんばんは  こんばんは
有人在吗  有人在吗  有人在吗
はい
来了
あっ  あの…
啊  那个…
どなた？
请问你是？
青木新子です
我是青木新子
うっ  グリコのおまけの扇風機  貴伊子にあげる約束しちょって
我约好了要把格力高的赠品风扇送给贵伊子
貴伊子～っ！
贵伊子！
お友達の青…
你朋友青…
新子ちゃん！
新子！
私…  私  見つけたよ！
我… 我找到了
靴  はいて！
快穿鞋
さあ  行こうやあ！
我们走吧！
行こうって  どこに？
要去哪？
早(はよ)う！
赶快
うんっ！
嗯
お父さん  ちょっと行ってきます
爸爸  我去去就回
行くって おい… 貴伊子？
都这么晚了  贵伊子？
金魚のひづるが生きてた？
金鱼日鹤还活着？
見たい  見たい  見たい！
我想看  我想看  我想看！
見たい？
想看吗？
うんっ！
嗯
見たい  見たい  見たい  見たい  見たい  見たい  見たい！
我想看  我想看  我想看  我想看  我想看  我想看  我想看！
よーし！！
好嘞！！
新子ちゃん！　遅い！
新子  你太慢了
どこ？
在哪？
そこ！　その辺
在那  那附近
この辺じゃったんじゃけどね
我记得就在这附近
あれ…
咦…
おかしいね…  絶対この辺に…
奇怪了…  就是这附近啊…
ほんとだ
真的啊
ね？
对吧
電池がないようなった
电池好像没电了
恐ろしゅうなあい？
害怕吗？
平気
不怕
新子ちゃんがいるし
有你在啊
こんな真っ暗な中  天の川の下にいると
在这种黑暗之中  身处满天银河之下
なんか  いろんなものが  この辺に
就会感觉好像有很多东西在这附近
私たちの周りにいるみたいな  気がするし
有很多东西在我们的身边
うん  おるよ
嗯  的确有
タツヨシの父ちゃんも
辰吉的爸爸
貴伊子のお母さんも
还有贵伊子的妈妈
うちらが忘れんかったら  いつまでも  この辺におってよ
只要我们不忘记他们  他们就一直在我们身边
そうだ  さっき見つけたんだよ  ほら
对了  这是我刚才找到的  看
本に挟まってたの
夹在书里面的
子どものころのお母さん
我妈妈小时候的照片
貴伊子  お母さん似じゃねえ
你长得不像妈妈啊
へ？
诶？
さっきは  うち  かけっこで貴伊子に勝てんかった
我刚才赛跑没能跑过你
ほんとは  うち  組で一番遅いんよ
我其实是班里跑得最慢的
新子ちゃん  すばしっこそうに見えるのに
你明明看起来挺灵活的
へでも
不过
緑のコジローにだけは勝てるんよ
我还是能胜过绿色小次郎的
誰？　それ
那是谁啊？
うちが考えたんよ
是我想象出来的
刀  背負うて  水の上  走る人
背着日本刀  在水上跑的人
そんなのも  この辺におる
他也在我们身边
まだまだ  いろんなものが  つまってるんだな 新子ちゃんの  ここには！
看来在新子的这里  还藏着很多很多东西啊
アイタッ
好痛
何するか  島津貴伊子！
你想干什么  岛津贵伊子！
このっ
看招
へでも
不过…
この金魚は  ほんとにおるよ
这只金鱼是真实存在的
うん
嗯
あしたも  あさっても  しあさっても
无论是明天  后天  还是大后天
きっと  この辺におるんじゃね
她也一定还在这里
うん
嗯
新子～
新子
おう  新子
哟  新子
お父さん
爸爸
お父さん！　お父さんは本物？
爸爸！你是真的吗？
なんか？  偽もんのお父さんがおるんか？
怎么？爸爸还有假的不成？
ほこらのお大師さんが  めったに帰(けえ)らん  うちのお父さんに  化けてきたかと思うた～
我还以为我这很少回家的爸爸是祠堂的神像变的
こいつはっ
这小家伙
おじいちゃんたちが心配してるぞ
爷爷他们可担心你了
うん  おじいちゃん大好き
嗯  我最喜欢爷爷了
フンッ  やれやれ
哼  真是的
空想好きの青木新子という人間の  半分以上は間違えなく  おじいちゃんの成分で  できてるんだからなあ
看来爱胡思乱想的青木新子  毫无疑问有一半以上是来自爷爷的
お？　ええっと？
哦？你是？
島津貴伊子です
我是岛津贵伊子
新子ちゃんと同じクラスです
是新子的同班同学
おお  なるほど  これは
哦  原来如此
青木東介です
我是青木东介
山口大学で  緑藻(りょくそう)類を研究しております
在山口大学从事藻类植物的研究
社宅の子
她住在员工住房
フンッ  じゃあ送っていこう
哼  那我送你们回去吧
しかし  不良だなあ  おめえたちは
不过  你们真是品行不端啊
お父さんの娘じゃし～
毕竟我是你的女儿啊～
バカ！　親子でも  遺伝子はちょっと違う
蠢货！就算是父女  基因也有点不一样
お前のは  俺のほど上等じゃなぇい
你根本没遗传到我的好东西
へっへーん  っちゃ
谁稀罕
いい人だね  新子ちゃんのお父さん
你爸爸真是个好人
唱  唱支歌
Sing, sing a song
ヘヘッ  ええ人よ
嗯  是个好人
みんな  ええ人たち  ばっかりっちゃ
大家全都是好人
貴伊子  あしたも遊ぼうね
贵伊子  我们明天也一起玩吧
唱得高昂
Sing out loud
うん
嗯
唱得嘹亮
Sing out strong
唱好不唱坏
Sing of good things not bad
ひづる先生～
日鹤老师～
唱喜不唱忧
Sing of happy not sad
唱  唱支歌
Sing, sing a song
不用想太多  歌唱一辈子
Make it simple to last your whole life long
也不要担心别人会觉得难听
Don't worry that it's not good enough for anyone else to hear
唱就好了  唱支歌
Just sing, sing a song
冬の終わりに  おじいさんが亡くなって
新子爷爷在冬天快结束时去世了
今度は  新子ちゃんが  引っ越していきます
这次轮到她搬家了
新子ちゃんのお父さんが勤める  大学のある町に
她要搬去爸爸工作的大学所在城市
みんな！
各位！
これ  カメ吉  やる
这是龟吉  给你了
それから  これ  はい！
还有这个  给你！
何？
这是什么？
天神町に新しゅうできた  たい焼きの店で買(こ)うてきた
这是我在天神町新开的鲷鱼烧店买来的
唱就好了  唱支歌
Just sing, sing a song
いっぺん  行ってみたかったし
正好我也想去看看
ありがとう
谢谢你
金山食堂の宏子に   意地悪  言われても  負けちゃあいけんよ！
就算被金山食堂的宏子欺负 你也千万别认输哦
うん！　負けるもんかいね
嗯！我才不会输呢
新子ちゃん！
新子！
新子 またの～
さよなら
新子  再见了～
再见
心血来潮的神明
気まぐれ  神さま
遠い昔  あの場所に
在很久之前的那个地方
流れ星  ひとつ  落とした
降下了一颗流星
在那之后  时光飞逝
あれから随分  時は経ち
碧绿麦海  一望无际
見渡す限りの 青い麦の海
藏宝物的地方  我只告诉你一个人
君だけに  教えてあげる
たからものの  隠し場所
暮蝉  麻雀  女郎花
蜩  雀に  女郎花
ひぐらし
すずめ
をみなえし
ひぐらし
すずめ
をみなえし
淡紫  花暗  与红绢的红
淡色  花闇  紅絹のあか
うすいろ
はなやみ
もみ
うすいろ
はなやみ
もみ
双六棋  草笛  玻璃弹珠
双六  草笛  瑠璃の玉
すごろく
くさふえ
るり
すごろく
くさふえ
るり
わたしの小さなたからもの
都是我小小的宝藏
明天也要  开心玩耍
明日また  笑って遊ぼう
待っているよ  海の底
我在麦海深处等着你
誰も知らない  ふたりだけの
只有天知地知  你知我知
属于我们俩的约定  孩子的世界
ひみつの約束  こどものせかい
神明突然
神さま  突然
带走了那个孩子
あの子  連れてった
就只在夏日能有一天可以见面
会えるのは  夏の一日
这也太令人寂寞了
それだけじゃ  ちょっと寂しい
牵牛星  太白星  神乐歌
牽牛星  太白星  神楽歌
ひこぼし
ゆふづつ
かぐらうた
ひこぼし
ゆふづつ
かぐらうた
松尾  八幡  大原野
松尾  八幡  に大原野
まつのを
やはた
おおはらの
まつのを
やはた
おおはらの
沿着那条路走的话  就会与曾几何时的公主擦肩而过
あの道歩けば  すれ違う
何時かの国の  お姫さま
一定要永远记住明天
明日をずっと  覚えていよう
每当吹着甜甜的风
甘い甘い風が吹けば
就会想起过去见到的小船
いつか見た  船が浮かぶよ
在麦海之上破浪而行
麦の波を  きって進もう
无论何时  只要想起的话
思い出せれば  何時でも
就来到这里  牵起手来
ここに来て  手を繋いで
明天也要  开心玩耍
明日また  笑った遊ぼう